---
date: 2026-01-08 16:48:56
title: 图的基本概念
permalink: graph-intro
publish: true
tags:
  - 数据结构
  - 考研408
---

# 图的基本概念

## 图的定义

图 $G$ 由顶点集 $V$ 和边集 $E$ 组成，记为 $G = (V, E)$。其中：

- 顶点集 $V$ 是非空有穷集，记为 $V(G)$，其元素称为顶点。

- 边集 $E$ 是顶点偶对的有穷集合，记为 $E(G)$，其元素称为边。

若 $V = \{v_1, v_2, \ldots, v_n\}$，则用 $|V|$ 表示图 $G$ 的顶点数，也称图 $G$ 的阶；$E = \{(u, v)\ |\ u, v \in V\}$，$|E|$ 表示图 $G$ 的边数。

图的顶点集和边集都为空时，该图称为**空图**。

!!! warning "注意"
    线性表可以是空表、树可以是空树，但**图不可以是空图**。也就是说，图中不能一个顶点都没有，即顶点集 $V$ 一定非空；**但边集 $E$ 可以为空**，此时图中只有顶点而没有边。

## 图的分类与基本术语

### 有向图和无向图

#### 有向图

若边集 $E$ 是**有向边**（也称弧）的有限集合，则图 $G$ 为**有向图**。

弧是顶点的**有序对**，记为 $<v, w>$，其中 $v$ 称为**弧尾**，$w$ 称为**弧头**，$<v, w>$ 称为从 $v$ 到 $w$ 的弧，也称 $v$ 邻接到 $w$ 或 $w$ 从 $v$ 可达。

有如下有向图 $G_1$:

```mermaid
graph LR
  A((1)) --> B((2))
  B --> A
  B --> C((3))
```

则其可以表示为如下形式:

$$
G_1 = (V_1, E_1) \\
V_1 = \{1, 2, 3\} \\
E_1 = \{<1, 2>, <2, 1>, <2, 3>\}
$$

#### 无向图

结合有向图的定义，不难理解无向图的定义。

若边集 $E$ 是**无向边**（也称边）的有限集合，则图 $G$ 为**无向图**。

边是顶点的**无序对**，记为 $(v, w)$ 或 $(w, v)$。可以称 $v$ 和 $w$ 互为邻接点。边 $(v, w)$ 依附于顶点 $v$ 和 $w$，或者说边 $(v, w)$ 和顶点 $v$ 和 $w$ 相关联。

有如下无向图 $G_2$:

```mermaid
graph TD
  A((1)) --- B((2))
  A --- C((3))
  A --- D((4))
  B --- C
  B --- D
  C --- D
```

则其可以表示为如下形式:

$$
G_2 = (V_2, E_2) \\
V_2 = \{1, 2, 3, 4\} \\
E_2 = \{(1, 2), (1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 4), (3, 4)\}
$$

#### 顶点的度、入度和出度

在无向图中，一个顶点 $v$ 的度是指依附于该顶点的边的条数，记为 $TD(v)$。

在上面无向图的例子中，每个顶点的度都为 $3$。

**无向图全部顶点的度数之和等于边数的两倍（$TD(G) = 2|E|$）**，因为每条边都与两个顶点关联。

在有向图中，一个顶点 $v$ 的度分为入度和出度，入度是以 $v$ 为终点的有向边的条数，记为 $ID(v)$；出度是以 $v$ 为起点的有向边的条数，记为 $OD(v)$。顶点 $v$ 的度等于其入度和出度之和，即 $TD(v) = ID(v) + OD(v)$。

在上面有向图的例子中，顶点 $2$ 出度为 $2$，入度为 $1$，度为 $3$。

**有向图全部顶点的入度之和等于出度之和**，且**等于边数**，即 $ID(G) = OD(G) = |E|$，这是因为每条有向边都有一个起点和终点。

### 简单图和多重图

一个图 $G$ 若满足:

1. 不存在重复边

2. 不存在顶点到自身的边

则称该图为**简单图**。

上面的有向图 $G_1$ 和无向图 $G_2$ 都是简单图。

**多重图**与简单图的定义是相对的。

### 路径、路径长度和回路

#### 基本定义

顶点 $v_p$ 到顶点 $v_q$ 之间的一条**路径**是指顶点序列 $v_p, v_{i_1}, v_{i_2}, \ldots, v_{i_m}, v_q$。关联的边也可理解为路径的构成要素。

路径上边的数目称为**路径长度**。

如果路径上第一个顶点和最后一个顶点相同，则称该路径为**回路**或**环**。

若一个图有 $n$ 个顶点，且有大于 $n - 1$ 条边，则该图必有环。

#### 简单路径、简单回路

路径序列中，除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其他顶点不重复出现的路径称为**简单路径**。

同理，除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其他顶点不重复出现的回路称为**简单回路**。

### 距离

从顶点 $u$ 出发到顶点 $v$ 的最短路径长度称为 $u$ 到 $v$ 的**距离**，记为 $d(u, v)$。若 $u$ 到 $v$ 之间**不存在路径**，则记该距离为**无穷**: $d(u, v) = \infty$。

### 子图

### 连通、连通图和连通分量

### 强连通图、强连通分量

### 生成树、生成森林

### 边的权、网和带权路径长度

### 完全图

### 稠密图和稀疏图

### 有向树

